---
title: 선언적으로 상태관리 하기의 진짜 의미
date: 2023/04/04
author: 이인
tags:
  [
    "JavaScript",
    "TypeScript",
    "useState",
    "React",
    "상태 관리",
    "선언형",
    "명령형",
  ]
---

# 우리의 사고방식

리액트의 함수형 컴포넌트가 추구하는 방식은 이견없이 선언형 프로그래밍 작성 방식이라고 볼 수 있다. 이런 개발자들의 의도와 맞지 않게 필자를 포함한 많은 사람들이 습관적으로 imperative한 사고를 하곤 한다.

우리가 컴포넌트 내부에서 다루는 상태의 종류는 너무나 많다. UI에 대한 가시성을 상태로 관리할 수 있고, 유효성이나 input 값 등도 관리할 수 있다.

그리고 이런 상태값을 제어하기 위해서 주로 핸들러 함수를 이용한다. 그리고 이런 핸들러 함수를 작성하는 과정에서 하나의 핸들러 함수가 의도치 않게 다중 책임이나 역할에 맞지 않는 비즈니스 로직을 수행하기도 한다.

이는 UI를 선언적으로 고려하여 상태를 정의하지 않았기 때문에 발생하는 문제들이다.

예를 들어 UI 상태관리를 위해 state를 사용하는 상황을 생각해 보자. 일반적으로 우리는 UI가 처한 상황과 각 상황에 맞는 상태를 중심으로 생각하기 보다는, 유저가 발생시키는 action에 따라 어떤 단계를 통해 UI가 변해야 하는지에 집중한다. 간단한 form 컴포넌트를 상황에서 다음과 같은 사고가 명령적인 사고라고 볼 수 있다.

- form에 무엇이든 타이핑 했을 때, 제출 버튼이 **활성화**된다.
- 제출 버튼을 눌렀을 때, 폼과 버튼 모두 **비활성화 되고,** 스피너 컴포넌트가 **나타난다.**
- 네트워크 통신이 성공했을 때, 폼은 **사라지고,** 감사 메세지가 **출력된다.**
- 네트워크 통신이 실패했을 때, 에러 메세지가 **출력된다.** 그리고 폼이 다시 **활성화 된다.**

위 예시에서 제출 버튼을 활성화 하기 위해서 우리는 필히 핸들러 함수를 작성할 것이다. 그리고 해당 핸들러 함수는 사용자가 발생시키는 이벤트에 대한 콜백 혹은 useEffect를 통해 side effect를 발생시켜 해결하려고 시도할 것이다.

예로 'form 의 제출 버튼은 id와 password 값 모두 타이핑이 되어 있어야 활성화 된다.'라는 요구사항을 구현하기 위해서는 먼저 id의 상태를 추적, password의 상태를 추적, 버튼의 disabled 상태를 추적해야 한다. 이후 핸들러 함수를 작성하여 id 와 password의 길이를 검사해 disabled의 boolean값을 변경해주는 로직을 작성한다.

```js
const Form = () => {
  const [id, setId] = useState("");
  const [password, setPassword] = useState("");
  const [submitDisabled, setSubmitDisabled] = useState(true);

  const handleValidationOfInputs = useCallback(() => {
    if (id.length && password.length) {
      setSubmitDisabled(false);
    }
    setSubmitDisabled(true);
  }, []);

  useEffect(() => {
    handleValidationOfInputs;
  }, [id, password]);
};
```

위 코드에서 중요한 건 핸들러 함수가 UI의 상태값을 직접 변경한다는 것이다. 즉 UI를 변경하는 책임 소재가 핸들러 함수마다 달라질 수 있으니 불명확하다. 이는 UI를 선언적으로 제어하는 것이 아니라, '단계'를 중심으로 명령적으로 제어한다고 볼 수 있다.

이러한 코드, 사고방식은 택시기사님께 길을 알려주는 방식과 동일하다. 기사님도 알고 탑승자인 나도 알고 있는 목적지를 알려줄 때는 'XXX 위치로 가 주세요!'라고 하지만, 기사님이 내가 가고싶은 목적지를 모른다면, 매 상황마다 직진인지. 코너를 돌아야 하는지 등을 일일이 지시해야 한다.

즉 핸들러 함수가 매 상황에 맞게 UI의 제어를 일일이 지시하고 있는 격이다.

자 이제 id, password 와 더불어 email을 추가로 입력받기로 요구사항이 변경되었다. 우리는 모든 input이 충족되었다는 상황을 상태로 정의하지 않고 각각의 input에 대한 값만을 상태로 정의하고 있었기 때문에 입력값에 대한 검증이나 부가적인 side effect 작업을 수행하는 모든 코드에 email 입력값과 관련된 새로운 로직을 작성해야 한다.

이때 기존에 존재하던 handleValidationOfInput 함수는 UI를 변경하기 위한 책임소재에 email을 추가해야 한다. 위 예시에선 handleValidationOfInput 함수 하나만 존재하지만, 단일 컴포넌트의 책임이 늘어나거나 더욱 복잡한 요구사항이 필요할 경우, 이런 책임 소재와 관련된 코드를 수정하거나 새로 작성해야할 부분이 매우 많아진다.

물론 UI를 변경하는 책임 소재가 변경됨에 따라 기존에 작성된 코드를 수정하는 행위 자체가 나쁜것은 아니다. 다만 이러한 책임 소재는 매번 변경될 수 있다는 불확실성과, 컴포넌트가 무거워짐에 따라 유지보수하기 매우 어렵다는 문제점이 존재한다.

우리가 매번 해당 컴포넌트가 어떤 상태를 가지고, 어떤 방식으로 비즈니스 로직을 구현하는지를 구체적으로 전부 외우고 다닐 수 없기 때문이다. 또 컴포넌트의 UI를 통제하는 책임 소재가 반드시 해당 컴포넌트 내부에 존재한다는 보장도 없다.

결과적으로 imperative하게 상태 관리 코드를 작성한 컴포넌트는, 기존에 작성된 로직에 대한 수정과 새로운 로직 추가 시, 미처 통제하지 못한 상태에 대한 많은 리스크와 부담을 가지며 확장에 닫혀있다.

# 리액트 처럼 생각하기

리액트처럼 생각한다는 말은 UI를 선언적으로 생각하라는 말과 같다. 그리고 이는 실제로 디자이너들이 UI를 대하는 방식과도 비슷하다. 코드를 작성하는 개발자는 각 UI 마다 enable, disable,show, hide 와 같은 visible 상태를 일일이 제어하는 방식이 아니라, 전반적인 설계 상황에 따라 컴포넌트가 자체적으로 가지는 상황에 대한 상태를 정의하는 것이 우선이다.

예로 form 컴포넌트의 UI 상태를 정의한다면 다음과 같이 정의해볼 수 있다.

- **Empty**
- **Typing**
- **Submitting**
- **Success**
- **Error**

필자는 이를 주로 process state 라고 표현한다. 컴포넌트가 어떤 이벤트나 액션에 대응 하던, 결과적으로 process state 밖으로는 벗어나지 못하도록 통제해야 하기 때문이다. 여기서 UI는 각 process state에 대해 어떻게 그려질지를 정의하는 것이 전부이다.

```ts
type FormProcessState = "Empty" | "Typing" | "Submitting" | "Success" | "Error";

const Form = () => {
  const [processState, setProcessState] = useState<FormProcessState>(
    () => "Empty"
  );
  const [id, setId] = useState("");
  const [password, setPassword] = useState("");
  let submitDisabled: boolean = true;

  // UI state를 직접적으로 조작하는 것이 아님
  // 컴포넌트의 자체적인 processState를 변경
  const handleValidationOfInputs = useCallback(() => {
    if (id.length && password.length) {
      setProcessState("Typing");
      return;
    }
    setProcessState("Empty");
  }, []);

  useEffect(() => {
    handleValidationOfInputs();
  }, [id, password]);

  // processState에 따른 UI 정의
  if (processState === "Typing") {
    submitDisabled = false;
  }
};
```

handleValidationOfInputs 함수가 제어하는 상태의 종류가 직접적인 UI state(submitDisabled) 에서 process state로 변경되었다.

여기서 **핸들러 함수** 의 의미를 조금 더 구체화 시킬 수 있다. '핸들러 함수는 사용자 혹은 외부 시스템의 입력에 따라 process state를 제어하는 함수'로 여길 수 있다.

따지고 보면 핸들러 함수의 책임은 UI를 변경하는 것이 아니다. 말 그대로 입력 값에 따른 콜백을 수행하는 것인데, 명확한 책임의 구분 없이 UI 상태 제어를 포함한 컴포넌트의 모든 부분을 제어할 수 있도록 한다면 핸들러 함수가 수행하는 역할이 어디까지인지 기준을 나눌 수 없다.

이는 컴포넌트가 작동할 때 수행되는 각 비즈니스 로직이 정확히 어떤 함수와 어떤 코드에 의해 통제되고 있는지를 개발자가 파악하기 어렵게 만든다.

그래서 process state를 제어하는 단일 책임을 부여할 수 있는 것이다.

이런 방식은 기존 핸들러 함수에 비해 다양한 이점을 가져다준다.

1. 특정 입력값에 따른 핸들러 코드가 어떻게 작동하는지 추론하기 쉬워진다.
2. 불필요한 핸들러 함수 작성을 줄여준다.
3. 불필요한 UI 상태를 줄여준다.
4. UI 상태들은 오로지 process state에만 종속성을 가진다.

앞선 이점들은 결국 4번으로 귀결된다. UI 상태들이 오로지 process state에만 종속성을 가지면 UI를 제어하는 코드를 외부로 분리할 수 있다. 이는 핸들러 함수의 복잡도를 낮춰줄 뿐더러 핸들러 함수, UI를 제어하는 함수 각각의 책임을 명확하게 구분하여 코드를 작성할 수 있게 해준다. 이는 핸들러 함수가 직접적으로 UI 상태를 통제하면서 발생하는 예기치 못한 UI 상태에 대한 버그를 미연에 방지해준다.(물론 각 상태별 UI 정의가 명확하다는 걸 가정했을 때 이다.)

그렇다면 process state가 하나의 상태에서 다른 상태로 넘어가는 천이를 발생시킬 수 있는 요소는 무엇일까? 바로 사용자의 입력 혹은 외부 시스템의 입력이다.

사용자의 입력 : 사용자가 발생시키는 이벤트와 액션 (ex click, type, scroll 등)
외부 시스템의 입력 : successful network response, failed network response 등의 side effects

결국 핸들러함수는 입력값에 따라 process state를 천이할 수 있도록 하는 중간 단계의 인터페이스로서 역할을 담당하게 된다. 그래서 훨씬 더 간결하고 재사용성이 높아질 수 있다. 핸들러 함수와 각 process state에 맞는 UI를 제어하는 함수를 분리하여 작성하면 다음과 같은 구조로 상태관리가 이루어진다.

```
invoke Actions(user input, external system input)

-> handle actions(handler function)
-> change process state
-> UI interaction invoked
```

이런 구조의 상태관리는, 중복되거나 하드 코딩된 핸들러 함수가 작성되는 걸 방지하고, 변경사항에 따라 매번 새로운 핸들러 함수를 작성하게 되는 상황을 방지한다. 각 단계에 대한 책임소재가 명확해지기 때문에 특정 단계에서 문제가 생겼을 시 디버깅해야 하는 부분이 조금 더 명확해 질 수 있다.

정리하자면 UI 상태값은 모두 process state에 의존성을 가져야 하며, UI 상태를 직접적으로 변경하는 로직은 이벤트 핸들러 함수 외부에 분리되어 작성되어야 한다. 로 귀결된다.
